ما در این حسینیهٔ نورانی، چندین ساله که سر سفرهٔ معارف استادِ کل حضرت علامه حسن‌زاده علیه الرحمة والرضوان نشسته‌ایم؛
و این برکتی که روزبه‌روز مضاعف می‌شود سر این سفره، قطعاً از اشراقات و عنایات و هدایت‌های ایشان است.
از لسان پاک ایشان از آن دهان پاک ایشان یک جمله تقدیم کنم؛
کیف کنید. البته دیدم الحمد لله این جمله را عزیزان دلم در کانال «فَلْيَرْحَلْ مَعِي» گذاشته‌اند.
حالا اینجا سؤالاتی که ما وقت کردیم جواب بدهیم، در آن کانال می‌گذارم؛
یا دلگویه‌های شما را می‌گذارم.
یک جمله دارد علامه؛
می‌فرماید «نفوس…» دقت بفرمایید چه کرده؟
می‌خواهم ارزش این جلسه را متوجه بشوید.
نفوس این تک‌تک این جان‌ها، این نفس‌ها «نفوس مجتمعة متحد»: این نفوسی که یک، مجتمع شده‌اند نه از راه دور فقط؛
مجتمع یعنی جمع کردن و دو، متحد شده‌اند.
یک بار عرض کردم در ادب مع الله: آن نمازی که می‌فرمود اگر به ده نفر برسد جز خدا نمی‌تواند ثوابش را بشمارد.
حضرت استاد فرمودند: نمازی است که قلوب متشتت نیستند؛
قلوب متحدند. ده نفر را پیدا کن نماز جماعت بخوانند که دل‌هایشان همه یکی باشد، متحد؛
آن جز خدا ثوابش را نمی‌شمارد نه اینکه هر دلی یک طرف باشد.
همان از هیئت که این‌طوری باشد، تشتت است.
و این یک شرط است؛
دو شرط یعنی اجتماع بعد اتحاد.
چه اثری دارد همچین جلساتی؟
این را هیئت‌ها و جلسات معارفی باید با آب طلا بنویسند سر در جلساتشان بزنند یا این اجتماعات این شب‌ها.
می‌خواهید بدانید یک اثر این اجتماعات این شب‌ها چیست؟
یک خروجی‌اش را از قول حضرت استاد بشنوید، نه منِ بی‌سواد. خب حالا اثرش چیست؟
اثر: **یک نفس کلی الهی قوی است.** الله اکبر.
دقت بفرمایید. اثر چیست؟ یک نفس است.
نفس مقامش چیست رفقا؟
عقل مقامش تدبیر بود تدبیر عالم.
نفس چه بود؟ پرورش بود.
عقل کل امیرالمؤمنین بود؛
نفس کل کی بود؟ حضرت زهرا بود.
اولاً یعنی مقام پرورش دارد؛
پرورش می‌دهد آدم‌ها را؛
مربی می‌شود و شما می‌شوید مربّایش.
دو، این را باید دقت کرد. این باید باز شود؛
همین یک جمله باید باز شود.
عزیزان دلم، سروران بزرگوارم اینجا تشریف دارند نه منِ بی‌سواد.
باور کنید چهل جلسه کم است تا درون‌مایهٔ همین یک جملهٔ استاد باز شود.
پس اول: اثر یک نفس.
چه نفسی؟ نفس کلی.
الله اکبر. نفس کل حضرت زهرا بود؛
نفس کلی. خب چه نفس کلی؟ الهی.
الهیت نظام کجاست؟
عالم اله کجا بود؟ عالم واحدیت بود مادون احدیت بود؛
مافوق جبروت و عالم عقول بود.
مافوق عالم جبروت که می‌شود عالم امیرالمؤمنین یا عقل و عقول، ارواح، مرسلات، مفارقات مافوقش می‌شود الهیت یا ربوبیت یا واحدیت یا قلب عالم.
«قَلْبُ الْمُؤْمِنِ عَرْشُ الرَّحْمَٰنِ» (حدیث؛ مضمون مشهور)
از آنجا فکر پرورش من و شما را می‌کند.
اثری که این اجتماعات دارد خدا ببین چه می‌کند: یک اجتماع، یک مجمع متحد.
الله اکبر. دیدی چه نور، نوری می‌گیری؛
چه شور و نشاطی می‌گیری.
حالا نگفتی چند تا؛ نگفتی عدد ندادی.
کمترین عددی که کثرت می‌شود چند تاست؟
آفرین، آفرین به این‌هایی که درس و بحث‌ها را خوب گوش داده‌اند.
این کمترین عددی که رایحهٔ کثرت دارد: **سه**.
دیگر کمتر از آن دیگر کثرت نیست.
یعنی سه نفر حتی اگر متحد بشوند این اثرش هست؛
چه برسد بشود سی نفر، بشود سیصد نفر، بشود همین‌طوری هی برو.
جمعیت‌های میلیونی اصلاً اثرش دیگر می‌شود نفس کلیهٔ الهیه.
خب الهی دیگر چیست؟
قوی. شما دیگر بروید بو کنید؛
این فرمایش را بو کنید ببینید چیست؛
این اثر از کیست، از کجاست.
این در حقیقت خروجی این جلسات است. الله اکبر.
واقعاً من که زبانم واقعاً قاصر است از بیان عظمت.
عظمت که می‌گویم نمی‌گویم «عظمت» به معنی معمولی.
بعضی‌ها می‌گویند این عظمت چیست؟ بر وزن فَعَلوت: جبروت، ملکوت، عظمت.
یعنی چه؟ خیلی زیاد؛
مبالغه است. بسیار معظّمت این اجتماعات شب‌ها.